---
layout: post
title:  "Preguntas que debes hacerte si vas a convertir un hobby en tu empleo."
date:   2015-09-07 03:11:35
author: "Blog QVAPRO | Red de profesionales de Cuba"
categories: países
---
Las cifras de inicios de 2015 indican que ya más de medio millón de cubanos trabaja en el sector privado (JR),
mayoritariamente se trata de negocios asociados a la alimentación, transporte, renta de habitaciones y servicios personales: 
Podría asegurar que muchos de los arriesgados que se decidieron a cambiarse a TCP, convirtieron lo que probablemente hacían 
como hobby en un negocio y una forma de vida.

No hay nada más productivo que dedicarse a hacer lo que nos apasiona, dedicar el tiempo libre a escribir, a la jardinería, 
a coleccionar artículos, pintar, decorar, programar, enseñar…Las personas que comienzan así son llamadas *Hobbypreneur* 
de la mezcla de Hobby con entrepreneur (emprendedor). Tampoco es fácil llevar un pasatiempo a negocio, más si estás en Cuba. 
Lleva mucho trabajo y creatividad, pero harás lo que disfrutas y recibirás un premio económico por hacerlo. 

Aquí te dejo un grupo de consejos de expertos si eres de esas personas que estás pensando seriamente en convertirte en un “hobbypreneur” da igual si por cuenta propia, o buscando inversor fuera de Cuba.
En primer lugar revisa bien la idea y desarrolla todos los pros y contras,  tienes que aprender a pensar como propietario de un negocio, realiza un buen análisis de mercado, o al menos respóndete conscientemente las siguientes preguntas:

*	¿Existe un negocio similar cerca de dónde vives? ¿Y en todo el país? Así estarías analizando la competencia.
*	Quiénes son tus clientes potenciales? Se cambiarían fácilmente a tu negocio, en caso de tener competidores cerca ya posicionados?
*	Cómo lograrás que tu producto sea único? Cuál es su sello especial que hará que los clientes lo compren? 
*	Cuánto requieres invertir para iniciar el negocio (materia prima, herramientas, arriendos, publicidad...)? Los costos de operación diaria/mensual cuáles serían? 
*	Cuánto demoraré en recuperar esta inversión? 
*	Las ganancias del negocio me podrán sostener económicamente a corto plazo?
*	Y no por último menos importante, si estás en Cuba, tienes forma legal de formalizarlo, acorde a la lista de TCP autorizados?
*	Hay facilidades para tener las materias primas o insumos necesarios en el mercado cubano?

Piénsatelo bien, pues una vez que comiences a emprender sobre tu pasatiempo, vivirás y respirarás sobre el 24x7, y ya no lo harás solo para disfrutar, si no para sobrevivir. Una forma de evitar el desgaste en este cambio es continuar aprendiendo nuevas cosas e incorporándole algún que otro valor agregado con periodicidad.

Cuando tengas todas estas ideas preliminares trata de buscar entre amigos, conocidos, familiares a algún mentor, algún inversor si no tienes recursos para comenzar. Aprovecha reuniones familiares para comentar el tema y realimentarte,  tal vez tu hobby pueda convertirse en el negocio familiar.
Y sobre todo no tengas miedo al fracaso, todos fallamos en algún punto de nuestras vidas. 

Al final, lo importante es aprender a superar los obstáculos y seguir avanzando, como dice el poeta:
“Caminante, son tus huellas/ el camino y nada más;
Caminante, no hay camino,/ se hace camino al andar.



